# 分配器

它扮演一个幕后英雄的角色，虽然使用它的主体是容器，但是它的好坏影响到了容器的效率

# operator new() 和 malloc()

在内存分配中，无论如何最终会调用到 malloc 函数，然后它会根据当前的不同操作系统，调用不同的操作系统 API 进行内存分配。

在 C++ 中，最终会跑到 operator new() ，它会去调用 malloc 函数

分配内存时，它不仅会分配你指定的内容，还会分配一些其他的说明信息。但是它是固定的。所以每次分配的内存越多，附加信息占的比例就越小

其中一个版本的实现(VC6)：
```
template <class _Ty>
class allocator
{
public:
	typedef _SIZE size_type;
	typedef _PDFT difference_type;
	typedef _Ty _FARQ *pointer;
	typedef _Ty value_type;
 
	pointer allocate(size_type _N, const void*)
	{
		// 内部调用 operator new()
		return (_Allocate((difference_type)_N, (pointer)0));
	}
	void deallocate(void _FARQ *_P, size_type)
	{
		// 调用了 operator delete()
		operator delete(_P);
	}
}
```

所以分配器就是调用了 operator new() 和 operator delete()

通过分配器分配内存：
```
int* p = allocator<int>().allocate(512, (int*)0);
allocator<int>().deallocate(p, 512);
```

总结：VC的版本没有特殊设计，就是直接调用

BC++也是如此，没有任何特殊设计

GCC2.9也是如此

在分配的时候，如果分配的内存小，则说明信息占用的比例就多，如果分配的内存大，说明信息占用的比例就少

但是 GCC 日常使用的却是 alloc，设计的 allocator 只是为了符合标准库

# 为什么要使用分配器

目的：为了更好的分配内存。因为分配内存的时候还会分配固定大小的说明信息。而分配的内存越小，说明信息占的比例越大，即效率越低。我们希望一次分配的内存越大越好。

还有一个特殊之处，在容器中，因为每个元素都是固定的大小，所以不需要说明大小的 cookie 信息(它前后都有，)

# 如何做到的

1. 设计了十六条链表
2. 每一条链表负责某一种特定大小的区块
3. 从 0 到 15，0 号负责 8 字节，然后每次增长 8 个字节

所有的容器，当它需要内存时，都来找这个分配器要内存。容器元素的大小会被调整到 8 的倍数(向上调整)；然后根据这个大小，找对应大小的链表进行负责。然后一次性向操作系统申请分配一大块内存(如果内存不够)，然后进行切割。切割出来的东西用单向链表进行存储。

所以它切割出来的每一块，都不带 cookie

总结：
1. 根据元素大小进行分类
2. 当使用的时候分配一大块内存，然后切割存储每个元素

后续的详情见内存管理章节

# 更新的编译器是如何做的

它将分配器还原到了最初的状态，然后加了很多分配器的扩充。

如刚刚说的链表式的分配器就是 __pool_alloc

如果要使用：
```
std::vector<std::string, __gnu_cxx::__pool_alloc<std::string>> vec;
```