# 着色器
---

着色器(Shader)，是运行在GPU上的小程序，这些小程序为图形渲染管线的某个特定部分而运行。

可用把着色器理解为一种把输入转化为输出的程序，因为着色器非常独立，不同着色器之间不能相互通信；它们唯一的沟通只有通过输入和输出。

# GLSL
---

着色器是由一种叫 GLSL 的类 C 语言写成的。GLSL 是为图形计算量身定制的，它包含了一些针对向量和矩阵操作的有用特性。

## 着色器的结构

```
#version version_number 
in type in_variable_name; 
in type in_variable_name; 

out type out_variable_name; 

uniform type uniform_name; 

int main() 
{ 
	// 处理输入并进行一些图形操作 
	... 
	// 输出处理过的结果到输出变量 
	out_variable_name = weird_stuff_we_processed; 
}
```

当我们谈论到顶点着色器时，每个输入变量也叫顶点属性。

我们能声明的顶点属性是有上限的，OpenGL确保至少有 16 个包含 4 分量的顶点属性可用。

# 数据类型
---

GLSL 包含 C 等其他语言的大部分默认基础数据类型，如：int、float、double、uint、bool。而且它包含了两种默认的容器类型，分别是：向量(Vector)和矩阵(Matrix)

## 向量

GLSL 中的向量是一个可用包含有 2、3、4 个分量的容器，分量的类型可以是前面默认基础类型的任意一个。

### 向量的种类

|类型|含义|
|---|---|
|vecn|包含 n 个 float 分量的默认向量|
|bvecn|包含 n 个 bool 分量的向量|
|ivecn|包含 n 个 int 分量的向量|
|uvecn|包含 n 个 unsigned int 分量的向量|
|dvecn|包含 n 个 double 分量的向量|

大多数情况下我们使用 vecn 就可以，它够用了

### 向量的分量获取

我们可以使用 vec.x，vec.y，vec.z，vec.w 来获取它们的第 1、2、3、4 个分量。

颜色：可以使用 rgba
纹理：可以使用 stpq

### 向量的重组

向量这一数据类型允许灵活的向量选择方式，即重组。

我们可以使用上面 4 个字母任意组合来创建一个和原来向量一样长的向量(同类型)，只要原向量有那些分量即可

```
vec2 someVec; 
vec4 differentVec = someVec.xyxx; 
vec3 anotherVec = differentVec.zyw; 
vec4 otherVec = someVec.xxxx + anotherVec.yxzy;
```

或用于构造函数

```
vec2 vect = vec2(0.5, 0.7); 
vec4 result = vec4(vect, 0.0, 0.0); 
vec4 otherResult = vec4(result.xyz, 1.0);
```

## 矩阵

# 输入与输出
---

虽然着色器都是各自独立的小程序，但是它们都是整体的一部分，我们还是希望每个着色器都有输入和输出，这样着色器之间才能进行数据的交流和传递

GLSL 定义了 *in* 和 *out* 关键字来实现这个目的。每个着色器都用这两个关键字设定输入和输出，只要一个输出变量与下一个着色器阶段的输入匹配，它就会传递下去。

但在顶点着色器和片段着色器中会有点不同

## 顶点着色器

特殊在输入

顶点着色器是第一个着色器，它没有前置的着色器，所以它的输入是一种特殊形式的输入。

顶点着色器的输入：直接从顶点数据中接收输入

我们使用 *layout* 标识：表示我们从顶点数据中接收输入
我们使用 *location* 标识： 为元数据指定输入的顶点属性

```
layout (location = 0) in vec3 aPos;
```

## 片段着色器

特殊在输出

它需要一个 *vec4* 类型的颜色输出变量(必须)，因为片段着色器需要生成一个最终输出的颜色。

如果在片段着色器中没有输出颜色，那么 OpenGL 就会把物体渲染为黑色(或白色)

## 普通情况

当一个着色器的输出和下一个着色器的输入的类型和变量名都相同时，OpenGL就会把这两个变量链接在一起，它们之间就能发送数据了

只有相邻的着色器之间才能传送数据，不能隔空传送

# Uniform
---

Uniform 是一种从 CPU 中的应用向 GPU 中的着色器发送数据的方式。

## 特性

1. uniform 是全局的，即每个 uniform 变量必须在每个着色器对象中都是独一无二的，而且它可以被任意阶段的着色器访问
2. 无论你把 uniform 的值设置成什么，uniform都会一直保存它们的数据，直到它们被重置或更新

## 着色器中的声明

```
uniform vec4 ourColor;
```

如果不需要，则可以不声明；

但是如果有，那么任意着色器都可以声明，然后使用

> 如果 uniform 被声明，但是从没被使用过，这个变量就会被移除

## CPU 应用中向 Shader 发送 uniform

步骤：
1. 找到着色器中 uniform 属性的索引/位置值
	- `int index = glGetUniformLocation(shaderProgram, "name");`
	- 如果它返回了 -1，则说明没有找到
2. 更新它的值
	- 前提：`glUseProgram(shaderProgram);`
	- `glUniform4f(index, value1, value2, value3, value4);`

> glUniform：当参数不同时，就需要使用不同的后缀来标识 Uniform 的类型

|后缀|含义|
|---|---|
|f|一个 float 类型|
|i|一个 int 类型|
|ui|一个 unsigned int 类型|
|3f|三个 float 类型|
|fv|一个 float 向量/数组 类型|

> bool 类型也使用 int 进行传送数据即可。即使用 `glUniform1i` 和 强转为 int 类型的参数进行使用

## GLFW 的一些运行数据

- glfwGetTime():获取运行的秒数

# 更多的属性
---

如果我们想要为每个顶点定义一个颜色怎么办，每个顶点声明一个 uniform？我们在顶点数据中包含标识颜色的顶点属性即可！

## 同样的步骤

1. 在顶点数据中添加表示颜色的数据
2. 设置顶点属性，用于表示颜色
3. 启用顶点属性
4. 在顶点着色器中接收并使用

# 我们自己的着色器类
---

编写、编译、管理着色器是一件麻烦的事情，所以我们会写一个类来让我们的生活轻松一点。

它可以从硬盘读取着色器，然后编译并连接它们，并且可以进行错误检测

# 从文件读取
---

我们使用 C++ 文件流读取着色器的内容